威烈王二十三年（戊寅，前403）
初，智宣子将以瑶为后，智果曰：“不如宵也。
瑶之贤于人者五，其不逮者一也。
美鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辩惠则贤，强毅果敢则贤；如是而甚不仁。
夫以其五贤陵人而以不仁行之，其谁能待之？
若果立瑶也，智宗必灭。”
弗听。
智果别族于太史，为辅氏。
赵简子之子，长曰伯鲁，幼曰无恤。
将置后，不知所立，乃书训戒之辞于二简，以授二子曰：“谨识之！”
三年而问之，伯鲁不能举其辞；求其简，已失之矣。
问无恤，诵其辞甚习；求其简，出诸袖中而奏之。
于是简子以无恤为贤，立以为后。
简子使尹铎为晋阳，请曰：“以为茧丝乎？
抑为保障乎？”
简子曰：“保障哉！”
尹铎损其户数。
简子谓无恤曰：“晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为远，必以为归。”
及智宣子卒，智襄子为政，与韩康子、魏桓子宴于蓝台。
智伯戏康子而侮段规。
智国闻之，谏曰：“主不备难，难必至矣！”
智伯曰：“难将由我。
我不为难，谁敢兴之！”
对曰：“不然。
《夏书》有之：‘一人三失，怨岂在明，不见是图。’
夫君子能勤小物，故无大患。
今主一宴而耻人之君相，又弗备，曰‘不敢兴难’，无乃不可乎！
蚋、蚁、蜂、虿，皆能害人，况君相乎！”
弗听。
智伯请地于韩康子，康子欲弗与。
段规曰：“智伯好利而愎，不与，将伐我；不如与之。
彼狃于得地，必请于他人；他人不与，必向之以兵，然后我得免于患而待事之变矣。”
康子曰：“善。”
使使者致万家之邑于智伯。
智伯悦。
又求地于魏桓子，桓子欲弗与。
任章曰：“何故弗与？”
桓子曰：“无故索地，故弗与。”
任章曰：“无故索地，诸大夫必惧；吾与之地，智伯必骄。
彼骄而轻敌，此惧而相亲；以相亲之兵待轻敌之人，智氏之命必不长矣。
《周书》曰：‘将欲败之，必姑辅之。
将欲取之，必姑与之。’
主不如与之，以骄智伯，然后可以择交而图智氏矣，奈何独以吾为智氏质乎！”
桓子曰：“善。”
复与之万家之邑一。
智伯又求蔡、皋狼之地于赵襄子，襄子弗与。
智伯怒，帅韩、魏之甲以攻赵氏。
襄子将出，曰：“吾何走乎？”
从者曰：“长子近，且城厚完。”
襄子曰：“民罢力以完之，又毙死以守之，其谁与我！”
从者曰：“邯郸之仓库实。”
襄子曰：“浚民之膏泽以实之，又因而杀之，其谁与我！
其晋阳乎，先主之所属也，尹铎之所宽也，民必和矣。”
乃走晋阳。
三家以国人围而灌之，城不浸者三版；沈灶产蛙，民无叛意。
智伯行水，魏桓子御，韩康子骖乘。
智伯曰：“吾乃今知水可以亡人国也。”
桓子肘康子，康子履桓子之跗，以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也。
  疵谓智伯曰：“韩、魏必反矣。”
智伯曰：“子何以知之？”
疵曰：“以人事知之。
夫从韩、魏之兵以攻赵，赵亡，难必及韩、魏矣。
今约胜赵而三分其地，城不没者三版，人马相食，城降有日，而二子无喜志，有忧色，是非反而何？”
明日，智伯以疵之言告二子，二子曰：“此夫谗人欲为赵氏游说，使主疑于二家而懈于攻赵氏也。
不然，夫二家岂不利朝夕分赵氏之田，而欲为危难不可成之事乎！”
二子出，疵入曰：“主何以臣之言告二子也？”
智伯曰：“子何以知之？”
对曰：“臣见其视臣端而趋疾，知臣得其情故也。”
智伯不悛。
疵请使于齐。
赵襄子使张孟谈潜出见二子，曰：“臣闻唇亡则齿寒。
今智伯帅韩、魏以攻赵，赵亡则韩、魏为之次矣。”
二子曰：“我心知其然也；恐事未遂而谋泄，则祸立至矣。”
张孟谈曰：“谋出二主之口，入臣之耳，何伤也！”
二子乃潜与张孟谈约，为之期日而遣之。
襄子夜使人杀守堤之吏，而决水灌智伯军。
智伯军救水而乱，韩、魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败智伯之众，遂杀智伯，尽灭智氏之族。
唯辅果在。
臣光曰：智伯之亡也，才胜德也。
夫才与德异，而世俗莫之能辨，通谓之贤，此其所以失人也。
夫聪察强毅之谓才，正直中和之谓德。
才者，德之资也；德者，才之帅也。
云梦之竹，天下之劲也；然而不矫揉，不羽括，则不能以入坚。
棠谿之金，天下之利也；然而不熔范，不砥砺，则不能以击强。
是故才德全尽谓之“圣人”，才德兼亡谓之“愚人”；德胜才谓之“君子”，才胜德谓之“小人”。
凡取人之术，苟不得圣人、君子而与之，与其得小人，不若得愚人。
何则？
君子挟才以为善，小人挟才以为恶。
挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣。
愚者虽欲为不善，智不能周，力不能胜，譬如乳狗搏人，人得而制之。
小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者也，其为害岂不多哉！
夫德者人之所严，而才者人之所爱；爱者易亲，严者易疏，是以察者多蔽于才而遗于德。
自古昔以来，国之乱臣，家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣，岂特智伯哉！
故为国为家者苟能审于才德之分而知所先后，又何失人之足患哉！
三家分智氏之田。
赵襄子漆智伯之头，以为饮器。
智伯之臣豫让欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首，入襄子宫中涂厕。
襄子如厕心动，索之，获豫让。
左右欲杀之，襄子曰：“智伯死无后，而此人欲为报仇，真义士也，吾谨避之耳。”
乃舍之。
豫让又漆身为癞，吞炭为哑。
行乞于市，其妻不识也。
行见其友，其友识之，为之泣曰：“以子之才，臣事赵孟，必得近幸。
子乃为所欲为，顾不易邪？
何乃自苦如此？
求以报仇，不亦难乎！”
豫让曰：“既已委质为臣，而又求杀之，是二心也。
凡吾所为者，极难耳。
然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心者也。”
襄子出，豫让伏于桥下。
襄子至桥，马惊；索之，得豫让，遂杀之。
襄子为伯鲁之不立也，有子五人，不肯置后。
封伯鲁之子于代，曰代成君，早卒；立其子浣为赵氏后。
襄子卒，弟桓子逐浣而自立；一年卒。
赵氏之人曰：“桓子立非襄主意。”
乃共杀其子，复迎浣而立之，是为献子。
献子生籍，是为烈侯。
魏斯者，魏桓子之孙也，是为文侯。
韩康子生武子；武子生虔，是为景侯。
文侯与群臣饮酒，乐，而天雨，命驾将适野。
左右曰：“今日饮酒乐，天又雨，君将安之？”
文侯曰：“吾与虞人期猎，虽乐，岂可无一会期哉！”
乃往，身自罢之。
韩借师于魏以伐赵，文侯曰：“寡人与赵，兄弟也，不敢闻命。”
赵借师于魏以伐韩，文侯应之亦然。
二国皆怒而去。
已而知文侯以讲于己也，皆朝于魏。
魏于是始大于三晋，诸侯莫能与之争。
使乐羊伐中山，克之；以封其子击。
文侯问于群臣曰：“我何如主？”
皆曰：“仁君。”
任座曰：“君得中山，不以封君之弟而以封君之子，何谓仁君！”
文侯怒，任座趋出。
次问翟璜，对曰：“仁君。”
文侯曰：“何以知之？”
对曰：“臣闻君仁则臣直。
向者任座之言直，臣是以知之。”
文侯悦，使翟璜召任座而反之，亲下堂迎之，以为上客。
文侯与田子方饮，文侯曰：“钟声不比乎？
左高。”
田子方笑。
文侯曰：“何笑？”
子方曰：“臣闻之，君明乐官，不明乐音。
今君审于音，臣恐其聋于官也。”
文侯曰：“善。”
子击出，遭田子方于道，下车伏谒。
子方不为礼。
子击怒，谓子方曰：“富贵者骄人乎？
贫贱者骄人乎？”
子方曰：“亦贫贱者骄人耳，富贵者安敢骄人！
国君而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。
失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也。
夫士贫贱者，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉！”
子击乃谢之。
文侯谓李克曰：“先生尝有言曰：‘家贫思良妻；国乱思良相。’
今所置非成则璜，二子何如？”
对曰：“卑不谋尊，疏不谋戚。
臣在阙门之外，不敢当命。”
文侯曰：“先生临事勿让！”
克曰：“君弗察故也。
居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！”
文侯曰：“先生就舍，吾之相定矣。”
李克出，见翟璜。
翟璜曰：“今者闻君召先生而卜相，果谁为之？”
克曰：“魏成。”
翟璜忿然作色曰：“西河守吴起，臣所进也。
君内以邺为忧，臣进西门豹。
君欲伐中山，臣进乐羊。
中山已拔，无使守之，臣进先生。
君之子无傅，臣进屈侯鲋。
以耳目之所睹记，臣何负于魏成！”
李克曰：“子言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？
君问相于克，克之对如是。
所以知君之必相魏成者，魏成食禄千钟，什九在外，什一在内；是以东得卜子夏、田子方、段干木。
此三人者，君皆师之；子所进五人者，君皆臣之。
子恶得与魏成比也！”
翟璜逡巡再拜曰：“璜，鄙人也，失对，愿卒为弟子！”
吴起者，卫人，仕于鲁。
齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女为妻，鲁人疑之，起杀妻以求将，大破齐师。
或谮之鲁侯曰：“起始事曾参，母死不奔丧，曾参绝之；今又杀妻以求为君将。
起，残忍薄行人也！
且以鲁国区区而有胜敌之名，则诸侯图鲁矣。”
起恐得罪，闻魏文侯贤，乃往归之。
文侯问诸李克，李克曰：“起贪而好色；然用兵，司马穰苴弗能过也。”
于是文侯以为将，击秦，拔五城。
起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。
卒有病疽者，起为吮之。
卒母闻而哭之。
人曰：“子，卒也，而将军自吮其疽，何哭为？”
母曰：“非然也。
往年吴公吮其父疽，其父战不旋踵，遂死于敌。
吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之。”
