威烈王二十三年（戊寅，公元前403年）
当初，晋国的智宣子想以智瑶为继承人，族人智果说：“他不如智宵。
智瑶有超越他人的五项长处，只有一项短处。
美发高大是长处，精于骑射是长处，才艺双全是长处，能写善辩是长处，坚毅果敢是长处。
虽然如此却很不仁厚。
如果他以五项长处来制服别人而做不仁不义的恶事，谁能和他和睦相处？
要是真的立智瑶为继承人，那么智氏宗族一定灭亡。”
智宣子置之不理。
智果便向太史请求脱离智族姓氏，另立为辅氏。
赵国的大夫赵简子的儿子，长子叫伯鲁，幼子叫无恤。
赵简子想确定继承人，不知立哪位好，于是把他的日常训诫言词写在两块竹简上，分别交给两个儿子，嘱咐说：“好好记住！”
过了三年，赵简子问起两个儿子，大儿子伯鲁说不出竹简上的话；再问他的竹简，已丢失了。
又问小儿子无恤，竟然背诵竹简训词很熟习；追问竹简，他便从袖子中取出献上。
于是，赵简子认为无恤十分贤德，便立他为继承人。
赵简子派尹铎去晋阳，临行前尹铎请示说：“您是打算让我去抽丝剥茧般地搜刮财富呢，还是作为保障之地？”
赵简子说：“作为保障。”
尹铎便少算居民户数，减轻赋税。
赵简子又对儿子赵无恤说：“一旦晋国发生危难，你不要嫌尹铎地位不高，不要怕晋阳路途遥远，一定要以那里作为归宿。”
等到智宣子去世，智襄子智瑶当政，他与韩康子、魏桓子在蓝台饮宴，席间智瑶戏弄韩康子，又侮辱他的家相段规。
智瑶的家臣智国听说此事，就告诫说：“主公您不提防招来灾祸，灾祸就一定会来了！”
智瑶说：“人的生死灾祸都取决于我。
我不给他们降临灾祸，谁还敢兴风作浪！”
智国又说：“这话可不妥。
《夏书》中说：‘一个人屡次三番犯错误，结下的仇怨岂能在明处，应该在它没有表现时就提防。’
贤德的人能够谨慎地处理小事，所以不会招致大祸。
现在主公一次宴会就得罪了人家的主君和臣相，又不戒备，说：‘不敢兴风作浪。’
这种态度恐怕不行吧。
蚊子、蚂蚁、蜜蜂、蝎子，都能害人，何况是国君、国相呢！”
智瑶不听。
智伯向韩康子要地，韩康子想不给。
段规说：“智伯贪财好利，又刚愎自用，如果不给，一定讨伐我们，不如姑且给他。
他拿到地更加狂妄，一定又会向别人索要；别人不给，他必定向人动武用兵，这样我们就可以免于祸患而伺机行动了。”
韩康子说：“好主意。”
便派了使臣去送上有万户居民的领地。
智伯大喜，果然又向魏桓子提出索地要求，魏桓子想不给。
家相任章问：“为什么不给呢？”
魏桓子说：“无缘无故来要地，所以不给。”
任章说：“智伯无缘无故强索他人领地，一定会引起其他大夫官员的警惧；我们给智伯地，他一定会骄傲。
他骄傲而轻敌，我们警惧而互相亲善；用精诚团结之兵来对付狂妄轻敌的智瑶，智家的命运一定不会长久了。
《周书》说：‘要打败敌人，必须暂时听从他；要夺取敌人利益，必须先给他一些好处。’
主公不如先答应智伯的要求，让他骄傲自大，然后我们可以选择盟友共同图谋，又何必单独以我们作智伯的靶子呢！”
魏桓子说：“对。”
也交给智伯一个有万户的封地。
智伯又向赵襄子要蔡和皋狼的地方。
赵襄子拒绝不给。
智伯勃然大怒，率领韩、魏两家甲兵前去攻打赵家。
赵襄子准备出逃。
问：“我到哪里去呢？”
随从说：“长子城最近，而且城墙坚厚又完整。”
赵襄子说：“百姓精疲力尽地修完城墙，又要他们舍生入死地为我守城，谁能和我同心？”
随从又说：“邯郸城里仓库充实。”
赵襄子说：“搜刮民脂民膏才使仓库充实，现在又因战争让他们送命，谁会和我同心。
还是投奔晋阳吧，那是先主的地盘，尹铎又待百姓宽厚，人民一定能同我们同舟共济。”
于是前往晋阳。
智伯、韩康子、魏桓子三家围住晋阳，引水灌城。
城墙头只差三版的地方没有被淹没，锅灶都被泡塌，青蛙孳生，人民仍是没有背叛之意。
智伯巡视水势，魏桓子为他驾车，韩康子站在右边护卫。
智伯说：“我今天才知道水可以让人亡国。”
魏桓子用胳膊肘碰了一下韩康子，韩康子也踩了一下魏桓子脚。
因为汾水可以灌魏国都城安邑，绛水也可以灌韩国都城平阳。
智家的谋士疵对智伯说：“韩、魏两家肯定会反叛。”
智伯问：“你何以知道？”
 絺疵说：“以人之常情而论。
我们调集韩、魏两家的军队来围攻赵家，赵家覆亡，下次灾难一定是连及韩、魏两家了。
现在我们约定灭掉赵家后三家分割其地，晋阳城仅差三版就被水淹没，城内宰马为食，破城已是指日可待。
然而韩康子、魏桓子两人没有高兴的心情，反倒面有忧色，这不是必反又是什么？”
第二天，智伯把疵的话告诉了韩、魏二人，二人说：“这一定是离间小人想为赵家游说，让主公您怀疑我们韩、魏两家而放松对赵家的进攻。
不然的话，我们两家岂不是放着早晚就分到手的赵家田土不要，而要去干那危险必不可成的事吗？”
两人出去，疵进来说：“主公为什么把臣下我的话告诉他们两人呢？”
智伯惊奇地反问：“你怎么知道的？”
回答说：“我见他们认真看我而匆忙离去，因为他们知道我看穿了他们的心思。”
智伯不改。
于是疵请求让他出使齐国。
赵襄子派张孟谈秘密出城来见韩、魏二人，说：“我听说唇亡齿寒。
现在智瑶率领韩、魏两家来围攻赵家，赵家灭亡就该轮到韩、魏了。”
韩康子、魏桓子也说：“我们心里也知道会这样，只怕事情还未办好而计谋先泄露出去，就会马上大祸临头。”
张孟谈又说：“计谋出自二位主公之口，进入我一人耳朵，有何伤害呢？”
于是两人秘密地与张孟谈商议，约好起事日期后送他回城了。
夜里，赵襄子派人杀掉智军守堤官吏，使大水决口反灌智瑶军营。
智瑶军队为救水淹而大乱，韩、魏两家军队乘机从两翼夹击，赵襄子率士兵从正面迎头痛击，大败智家军，于是杀死智瑶，又将智家族人尽行诛灭。
只有辅果得以幸免。
臣司马光曰：智伯的灭亡，在于才胜过德。
才与德是不同的两回事，而世俗之人往往分不清，一概而论之曰贤明，于是就看错了人。
所谓才，是指聪明、明察、坚强、果毅；所谓德，是指正直、公道、平和待人。
才，是德的辅助；德，是才的统帅。
云梦地方的竹子，天下都称为刚劲，然而如果不矫正其曲，不配上羽毛，就不能作为利箭穿透坚物。
棠谿地方出产的铜材，天下都称为精利，然而如果不经熔烧铸造，不锻打出锋，就不能作为兵器击穿硬甲。
所以，德才兼备称之为圣人；无德无才称之为愚人；德胜过才称之为君子；才胜过德称之为小人。
挑选人才的方法，如果找不到圣人、君子而委任，与其得到小人，不如得到愚人。
原因何在？
因为君子持有才干把它用到善事上；而小人持有才干用来作恶。
持有才干作善事，能处处行善；而凭借才干作恶，就无恶不作了。
愚人尽管想作恶，因为智慧不济，气力不胜任，好像小狗扑人，人还能制服它。
而小人既有足够的阴谋诡计来发挥邪恶，又有足够的力量来逞凶施暴，就如恶虎生翼，他的危害难道不大吗！
有德的人令人尊敬，有才的人使人喜爱；对喜爱的人容易宠信专任，对尊敬的人容易疏远，所以察选人才者经常被人的才干所蒙蔽而忘记了考察他的品德。
自古至今，国家的乱臣奸佞，家族的败家浪子，因为才有余而德不足，导致家国覆亡的多了，又何止智瑶呢！
所以治国治家者如果能审察才与德两种不同的标准，知道选择的先后，又何必担心失去人才呢！
赵、韩、魏三家瓜分智家的田土，赵襄子把智伯的头骨涂上漆，作为饮具。
智伯的家臣豫让想为主公报仇，就伪装为罪人，怀揣匕首，混到赵襄子的宫室中打扫厕所。
赵襄子上厕所时，忽然心动不安，令人搜索，抓获了豫让。
左右随从要将他杀死，赵襄子说：“智伯已死无后人，而此人还要为他报仇，真是一个义士，我小心躲避他好了。”
于是释放豫让。
豫让用漆涂身，弄成一个癞疮病人，又吞下火炭，弄哑嗓音。
在街市上乞讨，连结发妻子见面也认不出来。
路上遇到朋友，朋友认出他，为他垂泪道：“以你的才干，如果投靠赵家，一定会成为亲信，那时你就为所欲为，不是易如反掌吗？
何苦自残形体以至于此？
这样来图谋报仇，不是太困难了吗！”
豫让说：“我要是委身于赵家为臣，再去刺杀他，就是怀有二心。
我现在这种做法，是极困难的。
然而之所以还要这样做，就是为了让天下与后世做人臣子而怀有二心的人感到羞愧。”
赵襄子乘车出行，豫让潜伏在桥下。
赵襄子到了桥前，马突然受惊，进行搜索，捕获豫让，于是杀死了他。
赵襄子因为赵简子没有立哥哥伯鲁为继承人，自己虽然有五个儿子，也不肯立为继承人。
他封赵伯鲁的儿子于代国，称代成君，早逝；又立其子赵浣为赵家的继承人。
赵襄子死后，弟弟赵桓子就驱逐赵浣，自立为国君，继位一年也死了。
赵家的族人说：“赵桓子做国君本来就不是赵襄子的主意。”
大家一起杀死了赵桓子的儿子，再迎回赵浣，拥立为国君，这就是赵献子。
赵献子生子名赵籍，就是赵烈侯。
魏斯，是魏桓子的孙子，就是魏文侯。
韩康子生子名韩武子，武子又生韩虔，被封为韩景侯。
魏文侯与群臣饮酒，奏乐间，下起了大雨，魏文侯却下令备车前往山野之中。
左右侍臣问：“今天饮酒正乐，外面又下着大雨，国君打算到哪里去呢？”
魏文侯说：“我与山野村长约好了去打猎，虽然这里很快乐，也不能不遵守约定！”
于是前去，亲自告诉停猎。
韩国邀请魏国出兵攻打赵国。
魏文侯说：“我与赵国，是兄弟之邦，不敢从命。”
赵国也来向魏国借兵讨伐韩国，魏文侯仍然用同样的理由拒绝了。
两国使者都怒气冲冲地离去。
后来两国得知魏文侯对自己的和睦态度，都前来朝拜魏国。
魏国于是开始成为魏、赵、韩三国之首，各诸侯国都不能和它争雄。
魏文侯派乐羊攻打中山国，尽占其地，封给自己的儿子魏击。
魏文侯问群臣：“我是什么样的君主？”
大家都说：“您是仁德的君主！”
只有任座说：“国君您得了中山国，不用来封您的弟弟，却封给自己的儿子，这算什么仁德君主！”
魏文侯勃然大怒，任座快步离开。
魏文侯又问翟璜，翟璜回答说：“您是仁德君主。”
魏文侯问：“你何以知道？”
回答说：“臣下我听说国君仁德，他的臣子就敢直言。
刚才任座的话很耿直，于是我知道您是仁德君主。”
魏文侯大喜，派翟璜去追任座回来，还亲自下殿堂去迎接，奉为上客。
魏文侯与田子方饮酒，文侯说：“编钟的乐声不协调吗？
左边高。”
田子方笑了，魏文侯问：“你笑什么？”
田子方说：“臣下我听说，国君懂得任用乐官，不必懂得乐音。
现在国君您精通音乐，我担心您会疏忽了任用官员的职责。”
魏文侯说：“对。”
魏文侯的公子魏击出行，途中遇见国师田子方，下车伏拜行礼。
田子方却不作回礼。
魏击怒气冲冲地对田子方说：“富贵的人能对人骄傲呢，还是贫贱的人能对人骄傲？”
田子方说：“当然是贫贱的人能对人骄傲啦，富贵的人哪里敢对人骄傲呢！
国君对人骄傲就将亡国，大夫对人骄傲就将失去采地。
失去国家的人，没有听说有以国主对待他的；失去采地的人，也没有听说有以家主对待他的。
贫贱的游士呢，我的话不听，行为不合意，就穿上鞋子告辞了，到哪里得不到贫贱呢！”
魏击于是谢罪。
魏文侯问李克：“先生曾经说过：‘家贫思良妻，国乱思良相。’
现在我选相不是魏成就是翟璜，这两人怎么样？”
李克回答说：“下属不参与尊长的事，外人不过问亲戚的事。
臣子我在朝外任职，不敢接受命令。”
魏文侯说：“先生不要临事推让！”
李克说道：“国君您没有仔细观察呀！
看人，平时看他所亲近的，富贵时看他所交往的，显赫时看他所推荐的，穷困时看他所不做的，贫贱时看他所不取的。
仅此五条，就足以去断定人，又何必要等我指明呢！”
魏文侯说：“先生请回府吧，我的国相已经选定了。”
李克离去，遇到翟璜。
翟璜问：“听说今天国君召您去征求宰相人选，到底定了谁呢？”
李克说：“魏成。”
翟璜立刻忿忿不平地变了脸色，说：“西河守令吴起，是我推荐的。
国君担心内地的邺县，我推荐西门豹。
国君想征伐中山国，我推荐乐羊。
中山国攻克之后，没有人去镇守，我推荐了先生您。
国君的公子没有老师，我推荐了屈侯鲋。
凭耳闻目睹的这些事实，我哪点儿比魏成差！”
李克说：“你把我介绍给你的国君，难道是为了结党以谋求高官吗？
国君问我宰相的人选，我说了刚才那一番话。
我所以推断国君肯定会选中魏成为相，是因为魏成享有千钟的俸禄，十分之九都用在外面，只有十分之一留作家用，所以向东得到了卜子夏、田子方、段干木。
这三个人，国君都奉他们为老师；而你所举荐的五人，国君都任用为臣属。
你怎么能和魏成比呢！”
翟璜听罢徘徊不敢进前，一再行礼说：“我翟璜，真是个粗人，失礼了，愿终身为您的弟子！”
吴起，卫国人，在鲁国任官。
齐国攻打鲁国，鲁国想任用吴起为将，但吴起娶的妻子是齐国人，鲁国猜疑吴起。
于是，吴起杀死了自己的妻子，求得大将，大破齐国军队。
有人在鲁国国君面前攻击他说：“吴起当初曾师事曾参，母亲死了也不回去治丧，曾参与他断绝关系。
现在他又杀死妻子来求得您的大将职位。
吴起，真是一个残忍缺德的人！
况且，以我们小小的鲁国能有战胜齐国的名气，各个国家都要来算计鲁国了。”
吴起恐怕鲁国治他的罪，又听说魏文侯贤明，于是就前去投奔。
魏文侯征求李克的意见，李克说：“吴起为人贪婪而好色，然而他的用兵之道，连齐国的名将司马穰苴也超不过他。”
于是魏文侯任命吴起为大将，攻击秦国，攻占五座城。
吴起做大将，与最下等的士兵同样穿衣吃饭，睡觉不铺席子，行军也不骑马，亲自挑上士兵的粮食，与士兵们分担疾苦。
有个士兵患了毒疮，吴起为他吸吮毒汁。
士兵的母亲听说后却痛哭。
有人奇怪地问：“你的儿子是个士兵，而吴起将军亲自为他吸吮毒疮，你为什么哭？”
士兵母亲答道：“不是这样啊！
当年吴将军为孩子的父亲吸过毒疮，他父亲作战从不后退，就战死在敌阵中了。
吴将军现在又为我儿子吸毒疮，我不知道他该死在哪里了，所以哭他。”
